Жил-был принц, и хотелось ему найти принцессу, только непременно самую
настоящую. Вот он и объездил весь свет, а такой принцессы, как искал, так и не
нашел. Принцесс-то было много, вот только ни одна из них не показалась ему
настоящей. Вернулся принц домой ни с чем и был безутешен.
Однажды вечером разыгралась непогода: молния сверкала на все небо, гром гремел, а
дождь лил как из ведра!
Вдруг в городские ворота постучали, и старый король пошёл отворять.
У ворот стояла девушка. Боже мой, на кого она была похожа! Вода бежала с её волос и
платья прямо в туфли и вытекала из-под пяток, а она ещё к тому же уверяла, что она
настоящая принцесса!
«Ну, уж это мы узнаем!» — подумала старая королева, но не сказала ни слова и пошла
в гостевую спальню. Там она сняла с постели все тюфяки и подушки и положила на
доски горошину; поверх горошины положила двадцать тюфяков, а сверху ещё
двадцать перинок.
На эту постель и уложили принцессу на ночь.
Утром её спросили, как ей спалось.
— Ах, очень плохо! — вздохнула принцесса. — Я почти глаз не сомкнула! Бог знает, что
у меня была за постель! Я лежала на чём-то таком твёрдом, что у меня теперь всё тело
в синяках!
Тут-то все и поняли, что она настоящая принцесса, раз почувствовала горошину через
сорок тюфяков и перин, — такой чувствительной особой могла быть только настоящая
принцесса.
И принц женился на ней.
А горошину отдали в кунсткамеру; там она и лежит до сих пор, если только никто её
не украл.
Знай, что это истинная история!